---
title: "如何用Deepseek培养数学推理思维-2"
date: "2025-01-28T07:12:01"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s/gvo8nlAVav9HaK-OdJ_tjg"
account: "聪明的提问者"
author: "董志辉"
tags:
  - 微信公众号
  - 聪明的提问者
---
看Caoz老师说Deepseek 刚退出了Janus Pro多模态大模型,要说DS不懂marketing我是不信的.

但作为家长,你可能更关注的是: “我问了Deepseek,怎么就没有这么好的效果?”

如果你没有得到想要的结果,可能有两个原因:

1. 提示词写得不够好.

2. 问的次数不够多.

很多人忽视了第2个原因,以为只要问一次就够了.这是对大模型不够了解.

同样的问题,同一个AI,你多问几次,就可能有满意的结果. 昨天[上海2024年中考第18题的案例](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNzMzODkyNA==&mid=2247484233&idx=1&sn=76fc7640ea31bb11a5cae4ac43e133c2&scene=21#wechat_redirect),我其实问了Deepseek好几次,它还有一个更详细的思考过程,想要的可以加我微信(newstart),暗号:18.

今天,我想聊聊第一个原因:提示词写的不够好.

很多AI用户会误解,以为提示词是写给AI的,要的是编程技能.

大错特错.

提示词虽然是写给AI的,但它的底层逻辑是认知科学和语言学.

研究的是人脑如何运作.

不懂认知科学,很难写出好提示词.

了解认知科学,不仅对提示词有用,对学生学习具有决定性意义.

建议家长和老师多了解一些认知科学. 这比多做一顿饭,多讲一次课强千百倍.

那么,上篇的提示词有哪些门道?我来逐一拆解:

>

图片是某城市某年中考题目截图.

请站在出题人的角度,详细解释这道题目的考察目标,试题亮点,以及详细的解题思路和过程.

如果有多种解法,请一并列出,并比较这些解法的优劣.

第一句:图片是某城市某年中考题目截图.

这句话交代了deepseek要处理信息的内容形式和来源.

中考题目框定了范围,Deepseek的训练数据中肯定包含中考和高考题目,所以“中考题目”这个关键词会引导 AI 发挥解中考题目的能力.

第二句: 请站在出题人的角度,详细解释这道题目的考察目标,试题亮点,以及详细的解题思路和过程.

这里有四个关键词:

出题人、考察目标、试题亮点、解题思路

出题人: 让AI扮演中考出题人,把出题的想法说出来. 作为学生, 知己知彼,方能百战不殆.

考察目标、试题亮点、解题思路: 这三个词不是随便编的,而是参考了教育部教育考试院的标准表达方式.

在每年出版的《高考试题分析》中,对于每一道试题解析,“考察目标”, “试题亮点”, “解题思路”都是元提示词,引导读者阅读具体的分析内容. Deepseek的训练语料中必定把这些词汇赋予特殊意义.提示词中加入这些词汇,就相当于让Deepseek按照《高考试题分析》的思路思考问题. 这是减少大模型幻觉的一种方式.


第三句: 如果有多种解法,请一并列出,并比较这些解法的优劣.

中高考的很多题目,都不止一种解题方法. 在《高考试题分析·数学》中,教育考试院的专家为很多题目提供了多种解答方式.这也是引导Deepseek像这戏考试专家看齐,尽可能提供多种解题思路.

这三句提示词的效果,超过了大多数通用提示词框架.

接下来我会继续用中考和高考试题解锁AI大模型的能力,包括Deepseek V3/R1和Google Gemini 2. 偷偷告诉你, Gemini 2有时的结果比Deepseek还好,而且也是免费的.

欢迎关注我的公众号. 下一篇文章我将让Deepseek V3 和Gemini 2 PK,看看谁的数学推理能力更强.

我一直在尽我所能推荐数学学习神器Math Academy:

一个打破布鲁姆 2Sigma难题的学习系统.

一个不仅是学霸,更是为学渣准备的学习系统.

一个让孩子重建数学学习信心的自主学习系统.

MA注册后,第一个月不满意全额退款,

实际上用户得到了一个月的安全体验期.

具体注册请参考

[手把手教你注册Math Academy](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNzMzODkyNA==&mid=2247484009&idx=1&sn=95ca5bd210dc22300030f485e1d131c8&scene=21#wechat_redirect)

了解MA请参考

[Math Academy正在取代可汗学院成为数学学习首选平台](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNzMzODkyNA==&mid=2247484169&idx=1&sn=fd8f4d65ea68eb3f59caf16239e82794&scene=21#wechat_redirect)

[Math Academy: 数学奇才为儿子打造的数学学习神器](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNzMzODkyNA==&mid=2247483928&idx=1&sn=16fb7b41ca69377c67c3c3c4738ae737&scene=21#wechat_redirect)

MA共学微信群,供MA用户交流学习.

加我微信,验证MA身份后会邀请入群.


如果你有娃儿要学数学,欢迎订阅+点赞+转发本文,一起共学
